# JSONについて

1. [概要](#概要)
2. [表記方法](#表記方法)
   - [表記例](#表記例)
3. [JSON表記を実際に行ってみる](#json表記を実際に行ってみる)
4. [バリデーターについて](#バリデーターについて)
5. [参考](#参考)

## 概要

JSON（ジェイソン、JavaScript Object Notation）はデータ記述言語の一つです。データ記述言語とは、コンピューターにおいて扱うデータを記述するためのもので、代表的なものとして、HTMLに代表されるマークアップ言語等があります。

JSONの構文は、JavaScriptにおけるオブジェクトの表記法をベースとしていますが、JavaScript専用というわけではありません。

昨今のWebサービスは、「レスポンスが良い/インタラクティブなWebサービス」が増えています。このようなサービスを実現するのに必要な主要構成が、Webブラウザー、[Ajax](../misc/ajax.md)という技術、そしてWeb APIです。

JSONはWebブラウザー搭載言語であるJavaScriptで簡単に利用出来るため、Webブラウザーが、Ajaxという技術によってWeb APIとやりとりを行う際、そのデータ交換フォーマットには多く、JSONが利用されます。

## 表記方法

JSONで表現するデータ型は以下の通りで、これらを組み合わせてデータを記述します。true, false, nullなどは全て小文字でなくてはなりません。

- 数値（整数、浮動小数点数）
- 文字列（バックスラッシュによるエスケープシーケンス記法を含む、ダブルクォーテーションでくくった文字列）
- 真偽値（trueとfalse）
- 配列（データのシーケンス）
- オブジェクト（順序づけされていないキーと値のペアの集まり。JSONでは連想配列と等価）
- null

数値は10進法表記に限り、8進、16進法表記などは使用出来ません。また浮動小数点数としては`1.0e-10`といった指数表記も可能です。

### 表記例

配列は0個以上の値をカンマで区切って、角かっこでくくることで表現します。例えば以下のように表現します。

```
["milk", "bread", "eggs"]
```

オブジェクトはキーと値のペアをコロンで対にして、これらの対をカンマで区切って0個以上列挙し、全体を波かっこでくくることで表現します。例えば以下のように表現します。

```
{"name": "John Smith", "age": 33}
```

ここで注意することは、キーとして使うデータ型は文字列に限るということです。従って、

```
{name: "John Smith", age: 33}
```

という表記は許されません。


## JSON表記を実際に行ってみる

### 問題1

人を意味する次の情報をJSONで表現してください。

|論理名|キー|値|
|:---|:---|:---|
|姓|family_name|びーのす|
|名|first_name|太郎|
|生年月日|birth_date|1999-11-25|
|性別|gender|男|

[回答はこちら](exercise_and_answer_1.md)

### 問題2

家族を意味する次の情報をJSONで表現してください。

- 居住地(address):東京都品川区北品川4-7-35 御殿山トラストタワー7F
- 父親(father):
   - 姓(family_name):びーのす
   - 名(first_name):太郎
   - 生年月日(birth_date):1999-11-25
   - 性別(gender):男
- 母親(mother):
   - 姓(family_name):びーのす
   - 名(first_name):花子
   - 生年月日(birth_date):1999-12-31
   - 性別(gender):女
- 子(children):
   - 姓(family_name):びーのす
   - 名(first_name):洋子
   - 生年月日(birth_date):2015-12-19
   - 性別(gender):女
   - ---見やすくするために区切り。子は配列で表現すること。本項目はコメントとして無視すること---
   - 姓(family_name):びーのす
   - 名(first_name):一郎
   - 生年月日(birth_date):2017-04-01
   - 性別(gender):男

[回答はこちら](exercise_and_answer_2.md)

## バリデーターについて

手軽に試せる次のようなバリデーターがあります。

[JSONLint](http://jsonlint.com/)  
[JSON整形サービス](http://www.ctrlshift.net/jsonprettyprinter/)

## 参考

[JavaScript Object Notation](https://ja.wikipedia.org/wiki/JavaScript_Object_Notation)  
[データ記述言語](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%87%E3%83%BC%E3%82%BF%E8%A8%98%E8%BF%B0%E8%A8%80%E8%AA%9E)
